---
id: "0007"
date: "2022-09-29"
title: "Conceptos básico de blockchain"
categories: 
    - "Cardano"
    - "Teaching"
    - "Español"
    - "Cardano sin tecnicismos"
---

## ¿Qué es *blockchain*?

*Blockchain* es un tipo de base de datos o registro duplicado y distribuido a todos los participantes dentro de una red *blockchain*.

> "Blockchain tiene el potencial de decentralizar la manera en que se resguarda la data y se administra la información, potencialmente reduciendo el rol de uno de los actores importantes más importantes de nuestra sociedad: el intemediario" - *Aaron Wrigth y Primavera De Filippi*

La tecnología blockchain posibilita la creación de monedas decentralizadas, contratos digitales auto-ejecutados.

## ¿Qué es Cardano?

"Cardano es la primera plataforma blockchain decentralizada (y de código abierto) de contratos inteligentes basada en investigación y métodos científicos." - [Cardano Hispano](https://cardano-hispano.com/cursos/cardano/que-es-cardano/)

"Cardano es una criptomoneda que utiliza la investigación por pares para desarrollar una red que evite las dificultades de criptomonedas como Bitcoin y Ethereum. La red está dividida en tres partes: una Fundación que desarrolla la red, IOHK que trabaja con universidades en la investigación y Emurgo, que crea aplicaciones empresariales sobre Cardano." - [Decrypt - ¿Qué es Cardano?](https://decrypt.co/es/resources/que-es-cardano-ada)

## Misión de Cardano

### El problema: Dos mundos

La brecha de infraestructura del mundo en vías de desarrollo comparado con el mundo desarrollado hace más difícil la 'creación de riqueza'.

### La solución

- Un sistema operativo financiero unificado en donde puedan participar la enteridad de las 7 mil millones de personas en el planeta.
- Identidad interoperable e universal que permita a cualquiera obtener crédito en cualquier lado sin importar quién es o de dónde proviene.

#### Cómo

- Decentralización de poder
- Acceso indiscriminado en igualdad de condiciones al sistema financiero
- Acceso a una identidad irrevocable, segura y transparente.

## ¿Por qué usar  Cardano?

- Ofrece una infraestructura mas segura, rápida y costo efectiva para construir proyectos
- Ofrece precisión en la estimación de costos de las transacciones, no utiliza el modelo de subastas para determinar los costos de transacción.
- Cardano cuenta con su propio fondo de inversión de riesgo denominado **Catalyst**

## ¿Qué es Ada?

Ada es la criptomoneda o "token" de Cardano representada por el símbolo ₳...